hallo Leute wir sind heute in den
Niederlanden genau genommen in
zridde welkommen in Nederland allemal
das ist Arthur er arbeitet hier an der
saxtion University und wir werden heute
über Unterschiede zwischen den
Niederlanden und Deutschland sprechen
los
[Musik]
[Applaus]
geht's mensch das ist ja für mich schon
das erste was typisch niederländisch ist
die rollreffe ja das ist ja weilck guck
mal die Farben neong gelb Farben bunt
ist es sowieso immer in Holland
meistenstig also es könnte sein
mittlerweile dass es auch moderne
Unigebäude in Deutschland gibt die
ehnlich aussehen aber generell erkennt
man sofort den Unterschied wenn man von
Deutschland in die Niederlande fährt an
den knalligen Farben ich w sagen
Technomusik oh ja Technik die werden wir
gleich wahrscheinlich auch irgendwo
hören das hier hat ur mir gerade erklärt
ist ein Studiengang der heißt
Textilgestaltung irgendwas und der ist
sehr populär besonders bei deutschen
Studenten denn sowas gibt's in
Deutschland gar nicht man nähen die
Leute die ne Leute nähen also wenn ihr
wollt können wir auch reingehen ich habe
da gerade sogar ein deutschen Studenten
gesehen der auch gerade was am Nähen ist
warum bist du warum studierst du hier in
den Niederlanden ja für mich war wichtig
dass ich was internationales studieren
also grundsätzlich auch im Ausland weil
ich denke auch wenn man irgendwas
studiert wie wir z. textien ist halt
ziemlich internationale Branche und da
sollte man eigentlich dementsprechend
auch schon im aus gewesen sein oder
englch sprechen dann halt ja jetzt sind
wir im Labor bei Jenny du kommst auch
aus Deutschland und arbeitest jetzt hier
genau ich habe hier
studiert bin jetztor vier Jahren bin ich
angefangen hier zu oder habe ich
angefangen hier zu arbeiten arbeite
mittlerweile in dem Studiengang fashion
and textile technologies also dre Tage
die Woche als Dozentin und zwei Tage die
Woche als researcher wie lange lebst Du
schon in den Niederlanden Z Jahre jetzt
ja und was ist für dich der größte
Unterschied zwischen den Niederlanden
und Deutschland das Essen definitiv
vermiss deutsche Essen ja auf jeden Fall
die Holländer haben einfach nur snackb
essen also Kroketten alles aus der
Friteuse und das unser Vorurteil aber
stimmt
also Essen vermisse ich das Bier
vermisse ich was ich sonst noch
vermisse ich mag eigentlich auch viele
Sachen hier muss e ganz ehrlich z.B
diese diese Direktheit Holländer und
dass die alles ein bisschen ruhiger
angehen lassen wir Deutsche müssen ja
immer alles sofort machen lassen und so
weiter das bei den Holländer einfacher
ne ein Seite blöd wenn du z.B Rohrbruch
hast D mal zwei Tage warten aber auf
anderen Seite ist wieder praktischer
dass die halt ein bisschen entspannter
sind ne also ich find halt alles viel
lockerer hier ja ja also die Menschen
sind halt total offen die Deutschen sind
auch offen aber halt so man wird h halt
so schon mit offenen Armen Fang
empfangen finde ich ja und das merkt man
halt auch alles irgendwie ein bisschen
in Deutschland ist oft halt irgendwie
alles so sehr auf auf Abstand ja und
hier ist halt mehr na ja z.B man geht in
die Dozenten wenn man zu den Dozenten
möchte dann rennt man halt einfach da
rein und spricht die Dozenten auch oft
mit du an mich dann auch ja ich bin halt
auch noch nicht so alt deswegen ist das
ich habe dich auch einfach gedutzt ja
nee aber das auch gut so aber in
Deutschland ist das halt nicht so in
Deutschland sagt man halt eher immer sie
ich würde sagen dass die
sehr ja immer sehr ruhig und relaxed
sind wie man das auch so kennt
und im Gegensatz zu den deutschen genau
wir sind halt oft immer so wirklich okay
wir müssen alles genau machen und die
Niederlände sind da oft sehr relax aber
gerade die Uni ist nicht so organisiert
wie man es von Deutschland kennt also
man muss auch mal auf irgendwelche
Unterlagen länger warten oder wenn mal
eine Deadline überschritten wird das ist
eigentlich auch kein Problem also dieses
organisierte der deutschen das gibt's ja
nicht so gut oder oder vermisst ihr das
manchmal ja hat vor nachade am Anfang
des Studiums habe ich schon sehr
vermisst ja also die Niederländer sind
sehr viel lockerer sehr viel offener das
ist meistens sehr schön sehr angenehm
die sind dann aber auch sehr viel
direkter da muss man erstmal mit umgehen
können wenn man etwas falsch macht oder
wenn es was zu bemelden gibt dann sagen
es auch ganz unverblümt heraus da muss
man halt erstmal lernen mit umzugehen
dann auch das seh witzig weil viele
Leute immer sagen typisch deutsch ist
dass die Deutschen so direkt sind und
das ist passiert dann einem deutschen ja
eher selten dass man dann jemanden
trifft der noch direkter ist als er
selber also ich studiere im
Medienbereich und wenn ich dann
irgendwelche Design Sachen abgeben muss
irgendwie magazinesign oder sowas dann
sagen die ganz genau okay das und das
und das sieht nicht gut aus das also
ganz direkt unverblümt und aus
Deutschland kennt man dann eher dass es
dann immer so ein bisschen eher
umschrieben wird das wird auch gesagt
und so aber die sind dann ein bisschen
zurückhalten od ein bisschen netter
sagen wir jetzt mal
du kannst ein Trick hier habe ich gehört
ich kann special Trick ja
stark
ja ich glaube der größte Unterschied was
auch irgendwie alles im Alltag irgendwie
betrifft ist so dass die Niederländer so
ein bisschen mehr Raum für den Witz an
der Sache so ein bisschen lassen oder
ich sag mal den für den Spaß ich weiß
nicht also in Deutschland ist egal ob
Schule oder Arbeit ist alles immer tonst
aber sehr Spaß befreit genau also nicht
immer natürlich die Deutschen auch
lachen aber ja es ist so ein bisschen
hier gehört das mit dazu also es ist ein
muss sage ich mal so und in Deutschland
ist es eher so ja wenn das noch on top
geht ist gut wenn nicht ist halt so aber
hier muss das irgendwie dazu gehören so
dass man auch das Miteinander stimmt und
nicht nur das Ergebnis hinterher sondern
auch der Weg zum Ergebnis ist auch ganz
wichtig also ich glaube es gibt
Unterschiede zwischen der Art und Weise
wie Holländer arbeiten und deutsche weil
die Deutschen halt sehr oft sehr seriös
sind und das alles ziemlich genau nehmen
und die Holländer sind da ein bisschen
gechillter ja das wird mir als erstes
einfallen ja
ich bin völlig geflasht guck mal das
hier istind die Niederlande hier sehen
alle uniräume aus wie so ein Hipster
Coworking Space in Berlin ja aber wir
sind hier gerade auch in der kreativen
Abteilung von Kunst und Technik Media
informati kommunika bei dir sieht das
nicht so aus si anders aus aber es sieht
überall modern aus aber wirklich so
dieses was du gerade ansprichst das ist
hauptsächlich so in diesen Fachbereichen
LOD du kennst bestimmt ein paar Deutsch
niederländische Geschichten was ist für
dich typisch deutsch Loni
typisch deutsch ist wenn in mitten in
die Nacht um 3 die Ampel auf Rot steht
und du bist zu Fuß dass du wartet bis
grüne Licht ja auf jeden Fall so machen
wir das in Deutschland keine da aber wir
warten und und wie macht ihr das ja wir
gehen einfach ja und gibt es etwas was
du in den
Niederlanden vermisst an Deutschland
quasi das Essen also ist hier so gar
nicht mein ich mag sehr gerne volkorn
sehr viel alles mit Gemüse und sowas
auch da drin irgendwie und hier ist es
alles eher sehr viel ja Weißbrot sehr
viel labriges das ist nicht so schön
also was ich aus Deutschland
vermisse Brötchen ja deutsches Brot und
deutsche Brötchen ja tatsächlich
deutsches Brot ja ja gibt es etwas was
du in den Niederlanden vermisst hier an
Deutschland kann ich die Standard
die Standardantwort geben darüber reden
wir auch ganz auft Brot genau also ich
habe auch ein Semester lang in
Deutschland studiert und da war die
Mensa total perfekt und das hat man hier
leider nicht so also hier ist es ein
bisschen teurer mit dem Essen und auch
nicht so lecker finde ich aber es ist
natürlich auch gewoh als Sache was
gibt's denn dann hier in der Mensa
Frikandel ja sehr sehr viel frittiert
sehr viel fettiges gesundleben geht
nicht so gut wenn man hier in der Uni
ist und jetzt zeigen wir euch mal so ein
typisch holländisches Brot
schön machst du das Arthur kann man den
eins zusammen quetschen ja schmeckt aber
auch
herrlich also das ist jetzt so typisch
niederländisch typischer geht's nicht
mehr und zwar ist das eine Art ja wie
nennt man das ein frittierautomat ja
also bei uns in Deutschland gibt es auch
Automaten da sind dann so Snacks drin
die in irgendwie so Chips oder
Gummibärchen aber hier ziehst du dir was
frisch frittiertes außer also meistens
wenn man da drüben herkommt da sind die
ganzen Bars und Kneipen wenn man paar
Bier getrunken hat dann schmeckt sowas
eigentlich ganz gut auch frisch ur na ja
ohne Frikandel Frikandel ist Hal typisch
von in haben wir hier man original man
schmeißt einfach hier rein und dann
machst du
auf dann hast du eine Form
yumm ist das noch warm ja das ist
richtig warm
oh ja will auch was ja das ist so wie
das ist eigentlich wie ein Würstchen
oder ja das ist frikammel das ist so
typisch holländisch auch halt der wahre
Grund warum so viele Deutsche nach
Holland fahren sind natürlich die
Coffeeshops denn in Holland ist Kiffen
legal und in Deutschland
illegal du hast als deutsche in den
Niederlanden ein Geschäft eröffnet wie
bist du dazu gekommen also ich bin der
gekommen zum Studieren fürs Studium an
der Aki Ates Kunsthochschule hab der
bildhown studiert für vier Jahre
insgesamt dann habe ich mein Freund
kennengelernt bin wie es so schön heißt
hängen geblieben und ich habe ganz lange
schon den ja den Gedanken gehabt mein
eigenes Geschäft zu eröffnen und so
langsam hat sich das dann entwickelt und
ja heute stehe ich hier was ist denn
dein Geschäft hier mein Geschäft ist die
erste Salatbar von chde ETN saladebar
also hier wir haben ja gerade schon
gelernt die Leute hier in Holland die
essen ja unglaublich gern frittiertes
essen wie kommt denn deine Salatbar an
also wenn man so ein bisschen weiter
wegg guuckt als in Richtung Westen dann
sieht man solche Geschäfte schon
unglaublich viel also und die die laufen
richtig gut stimmt das dass die
Holländer aus deutscher Perspektive eher
ungesund
Essen ich glaube das ist mehr so ein
Vorurteil also wir haben keine Fritöse
zu Hause stehen
hallo Leute das war unsere Episode aus
chüde Artur bist du zufrieden mit
unserem Tag ich bin sehr zufrieden ja
hast du uns alles gezeigt nicht alles
aber alles was ich euch heute zeigen
konnte habe ich euch gezeigt und es hat
Spaß gemacht dann kommen wir noch mal
wieder wenn ihr auch mal nach Holland
fahren wollt besucht ensridde eine der
schönsten Städte von
Holland und wenn ihr Lust habt noch
Übung zu machen und das wokabular von
dieser Episode zu lernen dann könnt ihr
einfach ein Patron werden z.B
hier und natürlich müsst ihr unseren
Kanal abonnieren z.B hier danke fürs
zuschauen und bis bald Ciao dui